---
title: キケン度MAXを超えた何か
date: 2021-04-28
description: キケン度300%をつくってみました
category: Splatoon2
---

## キケン度300%

実は OVER200％ と称してキケン度 MAX よりはるかに難しいサーモンランを以前やっていたのですが、それのパラメータを再考した上でメモ代わりに残したいと思います。

[キケン度MAXを超えた何か - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=G4Z-f3JyMv0)

とりあえずこんなところが妥当ではないかという感じで調整してみました。

|       パラメータ        |     200%     |     300%     |
| :--------------------: | :----------: | :----------: |
|         ノルマ          | (21, 23, 25) | (36, 38, 40) |
|        オオモノ         | (20, 22, 24) | (24, 26, 28) |
|       グリル速度        |    2.3 倍    |    2.5 倍     |
|       グリル間隔        |     3 秒     |     1 秒      |
|    二匹目グリル出現     |    10 秒後    |    5 秒後     |
|     ハコビヤザコ数      |      3       |       5       |
|       ハコビヤ HP       |     3500     |     5000      |
|   シャケコプター速度    |     2 倍      |    2.5 倍     |
|       ザコ活動数        |      15      |      20       |
|        発射間隔         |     50F      |     25F       |
|     キンシャケ間隔      |      20      |      10       |
|       シャケ速度        |     3.5      |       4       |
|   キンシャケサイクル    |      5       |       1        |
| オオモノ出現方向変更回数 |      8       |      10       |
|      ドスコイ確率       |    26.7%     |     33.3%     |
|       シャケ確率        |    66.7%     |     66.7%     |
|      小シャケ確率       |     6.7%     |     0.0%      |

キンシャケサイクルは小さくするとでてくるオオモノがキンシャケばっかりになる可能性もなきにしもあらずなのだが、まあこれくらいのサービスはあってもいいだろう。

### 昼

これが多分一番難しくなっています。

満潮は特にオオモノがキケン度 MAX よりも四体多く出現するので片っ端から倒していかないと間に合いません。

かといって、寄せないとノルマ 40 はクリアできないので難しいところです。

### ラッシュ

速度がかなりアップしたので明確に難しくなっています。

編成によってはザコ処理が間に合わない可能性が高いですね。

### カンケツセン

何も変わっていません（弄るパラメータがない）

### グリル

速度アップと復活速度アップなので難しくなってますが、ちゃんと倒せばイクラがめっちゃ稼げます。

### ハコビヤ

クーラーボックスはめっちゃ落ちてきますが、吸い取る速度は変わっていないのでハイプレを使えば多分簡単です。

ハイプレでなくてもリスキルできれば以前よりクリアは楽かと。

高速で落ちてくるシャケコプターを見るイベントです。

### 霧

キンシャケばっかりでてくるかもしれない、多分楽になってます。

### ドスコイ襲来

何も変わっていません（弄るパラメータがない）