---
title: Nintendo Switch Hackまとめページ
date: 2021-04-28
description: Nintendo Switchの改造についてのドキュメントです
category: Hack
tags:
  - CFW
---

## Nintendo Switch Hack

::: danger オンラインプレイについて

CFW が起動した状態で絶対にニンテンドーネットワークに接続してはいけません。ニンテンドーオンラインの規約違反なだけでなく、不正アクセス等の法令に違反する恐れがあります。

CFW でインターネットに接続する際は 90DNS を必ず使うようにしてください。

:::

90DNS の設定方法は以下の記事を参考にしてください。

## CFW の導入

現在の CFW の環境は DeepSea + EmuMMC が主流です。

::: tip 何故 DeepSea を使うのですか

CFW は Atmosphere が更新が早く、一番使われています。

ただ、Atmosphere 単体では他のツール等が入っておらず、初心者の方は使い勝手が悪いです。DeepSea は Atmosphere やその他の便利なツールが一括になっているオールインワンパケージであり、ファイルを解凍してコピーするだけで導入できるのが特徴です。

:::

ただし、DeepSea は悪い言い方をすればいろいろなツールをまとめただけであり、そのため開発者からはあまり好まれていません。

::: tip 何故 EmuMMC を使うのですか

通常の状態ではニンテンドースイッチは SysNAND と呼ばれる本体の NAND からファームウェアやその他のデータを読み出して起動しています。

しかしこの状態では NSP をインストールなどすると本体の NAND に改造した痕跡などが残ってしまい（これを NAND が汚れるなどといいます）、万が一物理的に（改造等が原因ではなく）ニンテンドースイッチが起動不可能になってしまった場合、改造の痕跡を発見されて任天堂に修理を拒否されてしまう可能性があります。

EmuMMC は SD カード上に仮想の NAND を作成することで環境を完全に切り分けることができるので、SD カードさえ抜いてしまえばクリーンな状態にいつでも戻すことができます。

:::

ただし、EmuMMC 自体には BAN を回避するような仕組みは備わっておらず、EmuMMC であっても 90DNS の設定は必須です。

もしも初めてニンテンドースイッチの改造に挑戦しようとしているのであれば DeepSea + EmuMMC の環境構築をすることを強くオススメします。

### DeepSea の導入

### EmuMMC の導入

## 初級編

### カスタムテーマ

### [IPSwitch でチート適用](posts/2019/04/01/ipswitch.html)

IPSwitch はスプラトゥーン 2 に特化した、チートコードをパッチに変換するツールです。

多くのチートコードは公開されているので、それを利用して実際にパッチを当てるまでの手順を解説しました。

### 各種キーのダンプ

ニンテンドースイッチはさまざまな鍵が使われていますが、主なものは title.keys と prod.keys の二つです。

::: tip title.keys とは

title.keys にはタイトルキーと呼ばれるキーが保存されています。タイトルキーはゲームのタイトルの固有の値で、NCA を展開するときにはこのキーが必要になります。

:::

::: tip prod.keys とは

prod.keys にはニンテンドースイッチのプロダクトキーと呼ばれるニンテンドースイッチの本体ごとに固有の鍵が保存されています。本体ごとに固有のため、prod.keys を使い回すことはできません。

:::

title.keys や prod.keys を保存するには Lockpick を使うのが最も楽です。

### ゲームのバックアップ

ゲームのバックアップには HACGUI を使った方法と、NXDumpTool を使った方法があります。

### バックアップのインストール

### [Sigpatch Installer](/posts/2021/06/10/nosigpatch.html)

CFW には証明書がないバックアップを起動しないための仕組みがありますが、これが有効になっていると DLC やダウンロード版のゲームが起動できない場合があります。

Sigpatch Installer を使えばその制限を解除して証明書がないバックアップも起動できるようになります。

### Edizon

## 中級編

### [DeepSea Toolbox](/posts/2020/06/19/hekatetoolbox.html)

DeepSea Toolbox で設定できる項目の意味について解説しています。

設定できる項目の増やしたい場合は[この記事](/posts/2020/06/19/hekatetoolbox.html)を読んで下さい。

### Pack ファイル

### SZS/SARC ファイル

### BPRM/BYML/BYAML ファイル

### [Starlion](/posts/2020/11/01/starlion.html)

Starlion は Statlight の Fork なのですが、初心者の方でも使いやすいようにコントローラの操作だけで遊べるスプラトゥーン 2 のパッチです。

Youtube の動画などでどんなことができるのかは知っている方が多いと思うので、導入方法についてまとめてみました。

### [ゲームのダウングレード](/posts/2021/01/06/pseudodowngrade.html)

ニンテンドースイッチのゲームのダウングレードには旧バージョンの NSP をインストールする方法と、旧バージョンの NSP からダウングレード用ファイルを作成する方法(疑似ダウングレード)があります。

最初こそ手間がかかるものの、疑似ダウングレードは安定性や利便性が非常に高いため、その方法について解説しています。

### [IPSwitch でコード移植](/posts/2020/04/20/ghidra.html)

旧バージョンではリリースされているチートコードが、最新バージョンではリリースされていないというような場合があります。

他の方がチートコードを最新バージョンに移植するのを待ってもいいですが、多くのコードは GHIDRA というフリーの逆アセンブラツールを使って簡単に移植することができます。

## 上級編

### スイッチのダウングレード

### ステージ移植

### [Starlight](/posts/2020/05/19/starlight.html)

Starlight はスプラトゥーン 2 で任意の C++コードを実行させることができる仕組みです。

Starlight は環境を整えるのが非常にめんどくさかったので Docker イメージを利用することで誰でも 100%環境を整えられることができるようにしました。

### Skyline

### [エミュレータ](/posts/2021/02/02/ryujinx.html)

ニンテンドースイッチエミュレータには yuzu と Ryujinx があるのですが、今回は Ryujinx を利用してみました。

かなりのパソコンのスペックが必要ですが、ニンテンドースイッチのゲームが PC 上で動作させられるのは圧巻です。
